大家好
我是小伟
很高兴再次见到你们
今天呢将由我来和大家一起
开启咱们long unchain的模块拆解之旅
这趟旅程的第一站呢
也就是最重要的一站
就是LUNCHAIN的这个核心模块
大型语言模型模块
也就是LLM模块
在前面的课程中
我们也已经感受过了
这个模块的主要功能呢
就是把大型语言模型进行一个抽象
从而使得与模型的交互呢变得非常的方便
额那么要想与模型交互
我们就需要有一套语言体系
所以我把它称之为与语言模型交互的编程方式
这个语言体系呢就是提示他英文是prompt
所谓提示呢就是你需要给模型一些限定
我们这里举几个例子嗯
这个限定呢可以包括是给他角色背景的设定
比如说嗯在对话模型里
如果我给他的角色背景设定的是烧烤店的店员
那么当我在向他要一份菜单的时候
那么他给我的肯定是啊烧烤的选项
那么如果我给他的这个啊背景设定呢
是蛋糕店的店员
那么当我问菜问菜
问他要菜单的时候
他给我的就会去变成了甜点的选项
还有一种呢就是对任务本身的规范
也就是这里我们提到的啊
越是精确的提示呢
你想就能得到越理想的结果
而越是冗余的提示呢
你得到的就是稳定的结果
我们这里可以举一个例子
这是我们在快速入门里举的同样的例子
给我一个男孩小名
那么他给的可能就是一个非常正常的名字
那么当我加上这样的限定
给我一个很土
但是听起来好养活的男孩小名的时候
他给我的可能就是我想要的这么一个啊
独特的名字
这很好理解
精确和冗余
在这里会起到一个非常正向的一个效果
因为语言模型的功能呢它是有发散性的
所以你的提示越冗余
得到的结果就越稳定
而long unchain对提示词呢
它有一个他自己的封装叫做提示模板
英文是prompt templates
这也是我们在啊入门里面用到过的一个
一个一个例子
叫给我一个很土
但是好听起来好养活的什么的小名
那么这个对象呢可以是男孩儿
女孩儿或者小猫
那么同样的一个呃模板
当你给它的关键词不同的时候
你就可以得到不同的提示词
啧
如果把提示想象成我们语言模型
交流的编程语言的话
那么提示模板
就好比是这种编程语言的一种映射
也就是我们经常用到的函数
而这里用到的也是哦
这里用的代码呢
也是我们在快速入门当中用到的
同样的代码
如果有遗忘的同学呢
可以把我们上一节课的内容稍微回顾一下
那么提示模板既然这么好用
我们应该怎样去使用它呢
我们要注意点是提示模板它的核心还是提示词
那么提示词它的内容
可以包括的东西就特别多了
我们这里就啊列举了三类
第一类呢就是对语言模型的指令
嗯举个例子啊
就是比如说我们想让他啊告诉我们啊
某一个啊明星的生日
这就是类似于一种指令对吧
或者我们让他扮演一个烧烤店店员
这也这也是一种指令
第二类呢
就是说我们可以提供一些简单的示例
给语言模型
从而使语言模型呢得出更接近理想的结果
关于这一项呢
我们后面会举具体的例子啊
简单来讲呢
就是说啊
为了让这个呃语言模型呢
可以满足我的某一种特定的需求
我会先给他一些呃一些案例
尝试去教会它就应该怎么怎么做
应该怎么样处理我的这个问题
那么语言模型
它是可以通过这些案例来进行一种学习
并且给出一个啊我想要的答案
后面我们在具体的案例中的时候
大家可以看到
第三一类呢就是提给语言模型的问题
这个其实和给语言无形的指令也有点类似
但是这里侧重的是一是提问
就是说我们是一个问句
除此之外呢
还有其他更多的类别
我就不一一列举了
因为目前大型语言模型呢
它可以说是刚刚问世不久
人们呢也还在探索的阶段
提示词的使用方法呢也是日新月异
现在呢甚至有一个专门的职业叫做提示工程师
他们的薪水也是非常可观的
嗯所以里面可以研究的东西还是不少的
而long chain呢正好也给我们提供了
研究他们的特别好的一个工具
和编程语言里的函数一样啊
提示模板它并不是只能接收一个参数
你可以让他不接受任何的参数
那么这个时候这个模板实际上就退化成了
提示词本身
你也可以让它只接受一个参数
你也可以让它接受多个参数
下面我们来看几个提示模板的例子
好好这是我们额加载环境变量的代码
我们首先运行一下哦
我们先清掉一下之前的输出啊
这个例子呢就是一个提示模板
但是他不接受任何的参数
你看他的input variable是一个空的列表
那么他自己本身呢
实际上就已经变成了一个完整的提示词
给我讲个故事
同样的当我们给它定义一个参数的时候
比如说这个参数的名字叫什么样
给我讲一个什么样的故事
我们可以给他一个啊
给给什么样赋一个值叫不好笑
那么他的结果呢就是给我讲个不好笑的故事
这个例子呢就是啊
一个接收多个参数的提示模板
它包括了关于啥的
什么样的故事
这里有两个参数名称
一个叫什么样
一个叫啥
当我们给什么样赋值讽刺且好笑的时候
给啥封逢啊
赋值罗刹海市的时候
得到的就是一个完整的提示词
这个其实很好理解啊
啊
这里的例子呢就是啊
另外一种来生成这个啊提示模板的方式
就是我们首先写一个模板
这是一个字符串
字符串里面呢有啊用花括号括起来的
这样的两个啊参数的名字
然后我们可以通过这个front template
这个函数呢
直接把这个字符串转化成提示模板
让我们来看一下这个转化之后的提示模板
他的啊输入参数名称都有啥
你看他已经可以识别到他是什么样和啥
这样的提示参数
OK好回到我们的PPT
嗯需要注意的是呢
有时候我们可能没有办法
一次性的提供所有的参数
那么这个时候呢我们可以只提供一部分的参数
然后用这一部分的参数和我们的原始模板呢啊
结合在一起
就得到了一个新的模板
这个新的模板呢就是只接受了部分参数的提示
模板啊
这样说可能有点抽象啊
我们可以想象一下
我们创建了一个LUNCHAIN的应用
然后这个应用呢是让用户输入两个两个东西
第一个呢是一个城市的名字
第二个呢是一个明星的名字
然后这个应用的功能呢就是返回呃
这个城市在这个明星出生的那一年啊
的平均气温嗯
我知道这个例子可能有点无厘头啊
但是啊这就是一个例子啊
那么接下来呢你可能会有一个呃
原始的一个提示模板
就像这样
他接收两个参数
一个叫城市
一个叫年份
但是我们用户只输入了那个城市和明星的名字
我们没有年份怎么办呢
我们可以先把城市给它填进去
尝试填进去之后呢
我们不就有一个新的模板了吗
这个模板他就只接受一个参数
就是年份
那么我们可以啊用某一个其他的啊
比较比较八卦的一个大语言模型吧
让他去帮我们找诶这个明星出生是哪一年
然后把这个年份填进去
这样的话呢我们就可以得到一个要发给啊
LM模块的一个最终的完整的提示词了
第二种场景呢就是说啊
你已经知道有了一种特定的方法
这个方法呢可以给你想要的参数
还是刚才那个那个那个例子啊
但是我们这里加入了第三个参数
就是日期
并且呢将它指向了一个
我们已经定义好的一个函数
叫get current date
就是得到今天的日期的这么一个函数
那么此时这个提示模板就变成了
我们可以得到那一年的特定的日期的平均气温
那么哪个日期呢
就是和我们今天的日期相同的那一天的日期
好让我们来看一下代码是怎么做的
我们首先清空一下输出啊
我们首先定义了一个提示模板
这提示模板的模板呢长这个样子
他接收三个啊
三个参数城市年份和日期
然后呢我们只提供一个参数
就城市我们把城市等于武汉提供进去之后
这注意这里调用的是partial这个function啊
partial就是部分的这个意思
他们得到的结果呢就是一个全新的啊提示模板
我们叫它部分提示模板
这个部分提示模板呢啊显而易见
它已经不存在城市这个参数了
因为城市已经填进去了
它剩下的参数呢就是年份和日期
所以当我们把年份和日期给它填进去的时候
我们可以得到一个完整的提示词
告诉我
武汉在1998年12月
24号的平均气温好
然后这个例子咱们来看下面这个例子啊
这个例子呢我们首先定义了一个函数
这个函数呢就是拿到啊
当前日期的这么一个函数
同样的
我们首先定义了一个
接收三个参数的这个提示模板
然后呢我们给它其中两个参数
一个叫城市和上面一样
一个是日期
但这个日期我们给的并不是一个字符串啊
我们给的是这个函数的名字
也就是说当这个提示模板被调用的时候
它会用这个函数去啊填充这个日期的这个参数
我们可以演示一下啊
现在他已经有两个参数填进去了对吧
那么只剩下第三个参数就是年份
就可以把年份填进去之后
它就是一个完整的提示词了
我们看一下他得到的结果
告诉我
武汉在1998年这个时间的平均气温啊
这个这个其实有一点啊不准确啊
因为他把年份也带进去了
我们更准确的是
只要他的月份和日期
但是我们就做一个演示
那我们如果再调用一次呢
我们会看到这里发生变化
哎你看每次调用它结果都不一样
那是因为每次调用的时候
这个函数都被执行了
他返回的结果是beyond的
所以这就是一个很方便的一个一个地方啊
当你知道啊
你的某一个参数可以通过一个具体的函数
来把它啊运行出来的时候
那么你把它放在这里
那么它就变成一个非常方便的一个函数模板哦
不是函数模板啊
提示模板好
让我们回到我们的PPT
啧好回到我们的PPT
我们前面已经介绍了
可以通过在提示词中给出一些简单的实例
来规范语言模型的功能
其实这其实呢这种提示的方式呢
有一个他自己的名字啊
叫做少样本学习
英文是few shot
他的意思是通过少量的样本
我们也可以把它理解为案例
让语言模型呢学会处理某类特定的问题
或者是以某种特定的方式来处理一些问题啊
我们可以理解为啊给语言模型的一种思维惯性
让他按照我们给他的一种模式
或者是套路来完成我们的任务
我们这里有个例子啊
啊这些呢是我们给到语言模型的例子
比如说我们说你好吗
模型应该说帅哥
我很好
我说今天周几
模型应该说帅哥
今天周日
我说今天真天气真好呀
模型应该说帅哥是的
今天天气确实不错
我相信大家已经发现了啊
我们想要教会这个模型的
就是前面的帅哥这个前缀
然后当我说我放了别人鸽子的时候
模型应该说什么呢
模型会说帅哥
你真狗对吧
那么模型显然就已经学会了
帅哥的这个这个这个这个前缀
这就是一个特而to
而他怎么样学习到的呢
是通过我们给他的三个例子
我们只用三个例子就教会了这个模型
要用帅哥这个前缀来回答我们的问题
或者是啊补全我们的对话
啊
但是在这里呢
我们需要把few shot和另外一种方式
叫做fine tuning或者是微调啊
做一个区分
fish out呢是我们在提示里面加入少量的例子
就像这样
我们加入了三个例子和我们的提示放在一起
作为一个完整的提示
整个去位给这个大型原模型
并且得到一个输入啊
并且得到一个输出
但是啊fine tuning呢它是直接去影响模型本身
并且他的这个方式是用啊用的事例用的案例啊
例子吧就非常的多
用大量的例子去调整这个模型本身的参数
那么他这样得到的结果呢
是一个调教之后的新模型
就和老模型不一样了
那么这个新模型呢
实际上就已经具备了一个新的功能
这个新的功能就是我们就是通过fine tuning
得到的
这是和它和少样本学习的根本区别
少样本学习它并不会改变模型本身
但是fine tony呢它是会改变模型本身的
那么在long chain中具体是如何使用这些样本的呢
首先呢我们要准备样本和提示模板
提示模板的作用呢
是把样本数据加载成完整的提示词
一会我们可以在代码中看到
然后我们把这些样本呢连同提示词一块
送给样本
提示模板
最终得到一个完整的提示词
先让我们看一下代啊
看一下代码示例啊
看到我们首先准备了一系一系列的样本
它是一个列表
每个列表里面呢啊是一个对象
这个对象有两个参数名
一个叫question啊问题
一个叫answer答案
你看这是我们刚才PPT里面的啊啊例子哈
然后呢
我们再准备一个叫做啊样本的
这样一个提示模板
这个提示模板它它具体的内容呢是以question
然后冒号开头
然后先填入小额小写的
question的这样一个参数
然后换行
然后再填入answer答案的这样一个参数
换言之呢
我们将要做的就是对这些数据
每一个这个数据呢我们要应用这个提示模板
把它变成这样的形式
把question替换成每一个question
然后把answer替换成每一个answer
这也就是在这一步中我们做的
我们这里用到的叫做few shot prom template
即是少样本学习的提示模板
他接受的参数呢是
首先把我们的样本数据传进去
然后呢把样本模板传给他
这里的surface x
就是说嗯你可以把它理解为一个后缀
它的后缀呢是这样一个模板
这个模板有一个参数叫做input
然后他自己说了input vil名字叫做input
也就是说当我们
把这个input输入进去的时候呢
它会应用到这里
好
我们现在先看一下
他最后出来的效果是什么样子的
好
我们看
我们把我们把最终的这个提示词打印出来
打印出来之后
它这里有三个
这其实啊大家要看到这完整的是提
这这是一个完整的提示词
它只是前面有三个案例
这三个案例呢就是我们通过这三个数据
加上这个样本实现的
你看它的格式是一样的
先是question冒号
question冒号
然后是问题问题
然后换行
换行之后是答案
答案在这里
然后最后这个question呢
它是来自于这里的question
也就是说当他打印完三个样本之后
它会打印SUFIX
也就是我们输入的这里
并且把我们的input
最终呢这个整体提示词会被送给啊
大型语言模型
我们可以来尝试运行一下
那么我们把这个提示词啊
喂给我们的生成好的这个大型原模型的模块
看下效果好
模块说啊
但愿言
我想说帅哥你绝对不是丑的
你只是太完美了
这个模啊这个模块的情商看起来很高啊
好而且我们可以看到他已经学会了
我们的教他这样一个话术啊
就是先说帅哥好
回到我们的PPT
这里咱们简单介绍一下样本筛选器啊
啧当你在用few shot
给的样本的数量特别多的时候呢
你可以使用这个样本筛选器
来帮助你筛选最合适的样本
它筛选出来的是一个子集
然后这个子集呢会作为你的最终提示词里面
用到的样本啊
这种使用场景呢就是说当你的样本数量特别多
然后你有没有必要把所有的样本
全部喂给大型语言模型来回答你的一个啊
可能一个小小小的问题啊
这样可能造成一些浪费
那么理所当然的这样的样本筛选出来之后呢
它的调教效果对于你当前的这个问题来说
可能是更好的
那么其他的那些不相关的样本
和你这个呃提的这个问题来说呢
可能就没有那么相关
那么它给到大型圆模型
其实不会起到一个正向的作用
而且还有个好处
就是用这个筛选器的话
它可以帮你缩短发送给大型语言模型的
提示词的总长度啊
众所周知啊
这个提示词越长的话
你可能需要花的钱越多
所以用这个样本筛选器的时候呢
实际上你可以变相省钱的嗯
再举个例子就是有一个样本筛选器呢
叫做semantic similarity examples lecture
它的中文意思是语义相似度的筛选器
也就是说他可以根据你最终提的这个问题
去找你样本中和你最终解决这个问题
语义上更接近的这样一些样本
并且把这样一些样本去发送给啊大型语言模型
这样的话呢
你可能最终得到的答案就是更精更精确
更理想
也是你更想要的
好这里我们就不再额用代码来演示了
这里留一个小小的作业
就是大家可以去啊这个LUNCHAIN的呃官方文档
去搜索一下这个semantic similarity examples selector
看一下它的啊一些具体的用法
这作为一个小小的课后作业留给大家
接下来呢让我们来看看我们的老朋友
大型语言模块
这是long chain里面最最最重要最核心的模块
但同时它也是最简单的模块
因为它的功能呢其实全部概括起来
它就是和大型语言模型进行交互
他给模型一段文本啊
模型返回一个补全的文本
仅此而已
而long chain做的事情呢就是封装这样一个过程
再给他一些方便的辅助功能
所以我们说啊
long chain它虽然不提供现成的大型语言模型
但是呢
他却提供针对不同语言模型的标准化接口
然后LM模块的基本用法呢
我们这里主要讲他的两个功能
第一个就是直接调用
直接调用
它在功能上是类似于我们在快速入门里啊
看到过的和调用PREPREDICT
它们的功能是类似的
也就是直接让LM模块呢
根据你的输入来续写文本
第二个功能是批量生成
用到的函数是generate
啧
他接受的输入呢是文本的列表
也就是说啊你给大型原模型问题的列表
然后再输出呢是回答的列表
这里我们啊看一下啊
代码的
首先加载一下环境
创建初始化一个大型音乐模型的模块
这里就是直接调用了
通过啊这种直接调用的方式呢
我们可以看到他可以得到和predict一样的效果
好这个呃笑话大家看一看就行了啊
然后第二种呢就是批量批量调用
批量调用的时候
我们传进去的是一个字符串的列表
然后我们把保存的结果呢存在generate result
这样一个变量里面
我们看一下这个东西是什么啊
啊这个东西它是一个LM的result类
那它里面呢有一个内有一个成员叫做generations
Generation
好像是一个列表啊
那我们看一下他列表的第一个元素是什么
好第一个元素还是一个列表
这里面好像text就是他回答的内容
我们把它打印出来看一下
好我们得到了这个啊
这个大型语言模型给我们返回的这样一个内容
我们刚才拿到的是零对吧
那我们现在把它换成一呢
好我们看到他变成了他的内容变了变成了啊
变成了一个讲一个悲伤的故事的这么一个回复
啊看起来很悲伤啊
这个故事好
接下来呢我们回到PPT
呃下面我们来聊一聊自定义模块啊
我们在快速入门中呢已经见识过了
LUNCHAIN为我们提供了数量庞大的集成模块
这些集成模块呢
就是用来和各种各样的语言模型进行交互
那如果我们有一个很新很新的模型
long chain还没有提供这样的集成模块
那我们应该怎么办
我们可以自己写一个嘛对吧
我们自己写一个叫自定义的啊
MM模块
既然是自定义
我们可以做的事情就很多了
比如说呢我可以让他返回任意
我想让它返回的值
那么这样做有什么好处
你比方说我有个模型
但它调用的成本特别特别的高
我每调用一次
他肯定要收我啊
一百一百人民币
但是我知道呢
这个模型对于我的某一个特定的输入
会大概返回什么样的结果
那我就可以为这个模型写一个自定义的模块啊
这叫自定义的LI模块
或者说啊像mock的一个模块
这样一来呢
我就可以不耗成本的去测试这个应用里面的
其他的模块了
因为我把我用这个mock的模块呢去啊
模拟我的这个真实的模块
但是我来定义它返回什么东西
对吧好
我们这里给大家看一个简单的自定义的
这个IM模块的一个例子哈
好我们这里自定义的一个模块
我们看到他是继承了LM这个类
我们叫它冷淡AI啊
这是一个冷淡AI
然后呢
我们去定义了他的这个下划线扣的
这样一个函数
这个功能就是说我们在调用这个A呃
大型原模型模块的时候呢
他会做什么事情
感兴趣的同学呢可以看一下这段代码啊
这实际上是实现了一个简单的人工智能
好我们来试一下啊
我们首先初始化这个冷淡AI
我们得到了一个啊LM这个模块好
我们跟他说你好吗
好他会回答你好
我跟他说吃了吗
他会回答吃了好
我们来问一下他为什么对我对我们这么冷淡呢
哦他回答哦
好这个AI看起来不是很想理我们啊
好这个自定义AI呢基本上就实现了
让我们回到PPT
啊以上呢就是这堂课的主要的内容
下面我们让我们来回顾一下
我们都学习了什么东西啊
我们学习了提示模板哦
提示词我们也学习了
提示词呢是在和大型圆模型交互时啊
需要用到的重要工具
然后我们针对提示词和提示模板呢
举了一些例子
包括参数的提供啊
啊部分参数的提供啊
啊样本的提供啊
以及样本的筛选
啧
接着呢我们重新认识了LN模块
并且实现了自定义功能的LN模块
虽然它不是很好用啊
但是也基本上能用
有了这些知识
我们就相当于掌握了long unchain
里面和大型语言模型便捷交互的能力
它是我们接下来的学习其他内容的基础
希望大家呢可以结合文档和代码的实现
来充分理解本节课的内容
好让我们下次再见